[Bloom Life]
[Kehidupan Mekar]
[2016]
[2016]
I envy you so much.
Aku sangat iri padamu.
You are leaving here soon.
Anda akan segera meninggalkan tempat ini.
I'm just going to Shanghai for college.
Saya hanya akan pergi ke Shanghai untuk kuliah.
It's not like I'm never coming back.
Bukan berarti aku tidak akan pernah kembali.
No.
TIDAK.
You need to travel further and see more of the world.
Anda perlu bepergian lebih jauh dan melihat lebih banyak bagian dunia.
You're the best student among the three of us.
Kamu adalah murid terbaik di antara kami bertiga.
You need to study hard,
Kamu perlu belajar dengan giat,
find a good job,
Carilah pekerjaan yang baik,
date the boy you like,
Kencani cowok yang kamu suka,
and wear the clothes you want to wear.
dan pakailah pakaian yang ingin kamu kenakan.
You should live a brilliant life,
Kamu seharusnya menjalani hidup yang cemerlang,
twice as brilliant,
dua kali lebih cemerlang,
three times as brilliant.
tiga kali lebih cemerlang.
Your eyes are our eyes.
Matamu adalah mata kami.
You need to see the world for us,
Kamu perlu melihat dunia untuk kami,
okay?
Oke?
[Episode 8: I Spent a Long Vacation Here]
[Episode 8: Aku Menghabiskan Liburan Panjang di Sini]
Minawar.
Minawar.
I've been so tied up lately.
Akhir-akhir ini aku sangat sibuk.
I couldn't make it to your wedding and childbirth.
Aku tidak bisa hadir di pernikahanmu dan saat kamu melahirkan.
This is my gift.
Ini adalah hadiahku.
I'll get going.
Saya akan pergi sekarang.
Thank you.
Terima kasih.
Who is he?
Siapakah dia?
An old friend who has just come back from abroad.
Seorang teman lama yang baru saja kembali dari luar negeri.
Abroad?
Luar negeri?
It seems there's a new dance audition
Sepertinya ada audisi tari baru.
in the troupe recently. I want to give it a try.
Saya baru-baru ini bergabung dengan kelompok teater itu. Saya ingin mencobanya.
Audition?
Audisi?
You're a mother now, and you still want to audition?
Anda sekarang sudah menjadi seorang ibu, dan Anda masih ingin mengikuti audisi?
What are you thinking about every day?
Apa yang kamu pikirkan setiap hari?
I'm asking you who he is.
Aku bertanya padamu siapa dia.
I told you, he's my—
Sudah kubilang, dia milikku—
Don't yell!
Jangan berteriak!
It's fruiting!
Pohon itu berbuah!
It's bearing fruit just in time for the opening tomorrow.
Usaha itu membuahkan hasil tepat pada waktunya untuk pembukaan besok.
It definitely means it will be a huge success.
Ini jelas berarti bahwa ini akan menjadi sukses besar.
You just put it here.
Anda hanya meletakkannya di sini.
Hey, no, no, no.
Hei, tidak, tidak, tidak.
It looks so good.
Ini terlihat sangat bagus.
So pretty.
Cantik sekali.
I didn't fire this well.
Aku tidak menembak dengan baik.
It's still matte.
Warnanya masih matte.
I need to apply another layer of transparent glaze
Saya perlu mengoleskan lapisan glasir transparan lagi.
and re-fire it.
dan menyalakannya kembali.
Looks fine to me.
Menurutku sih baik-baik saja.
I think it's pretty good.
Menurutku ini cukup bagus.
Arzugul, what are you doing?
Arzugul, apa yang sedang kamu lakukan?
I want to call Minawar
Saya ingin menelepon Minawar
and ask her to come over and dance.
dan ajak dia datang dan berdansa.
Dance at the opening ceremony?
Menari di upacara pembukaan?
I don't think I can.
Kurasa aku tidak bisa.
I haven't danced for months.
Aku sudah tidak menari selama berbulan-bulan.
I'm afraid I'll make a fool of myself.
Aku khawatir aku akan mempermalukan diriku sendiri.
Why can't you?
Mengapa kamu tidak bisa?
Isn't dancing what you're most familiar with?
Bukankah menari adalah hal yang paling Anda kenal?
Doing what you know best
Lakukan apa yang paling Anda kuasai.
in the place you know best, why can't you?
Di tempat yang paling Anda kenal, mengapa Anda tidak bisa?
Exactly. Just come over.
Tepat sekali. Datang saja ke sini.
We're all here.
Kita semua ada di sini.
You must come tomorrow.
Kamu harus datang besok.
It's settled.
Sudah diputuskan.
What are you doing in there?
Apa yang kamu lakukan di dalam sana?
The baby is crying so hard.
Bayi itu menangis sangat keras.
Come out and nurse her.
Keluarlah dan susui dia.
This is where the old kitchen was.
Di sinilah letak dapur lama.
It's also become a guest room now.
Sekarang ruangan ini juga sudah menjadi kamar tamu.
I've redesigned the whole space.
Saya telah mendesain ulang seluruh ruangan.
Each guest room has its own theme.
Setiap kamar tamu memiliki tema tersendiri.
This one here is our music-themed room.
Yang ini adalah ruangan bertema musik kami.
That one is our food-theme room.
Itu adalah kamar bertema makanan kami.
Great guy.
Pria yang hebat.
Smart girl.
Gadis pintar.
Dad,
Ayah,
I didn't fire this jar well.
Aku tidak memanggang toples ini dengan baik.
I originally used a darker blue,
Awalnya saya menggunakan warna biru yang lebih gelap,
but I don't know why
tapi aku tidak tahu kenapa
it turned out lighter after firing.
Setelah dibakar, warnanya menjadi lebih ringan.
Not knowing what color
Tidak tahu warna apa
it will turn out
akan ternyata
is what makes earthenware interesting.
Itulah yang membuat tembikar menarik.
This is your masterpiece.
Ini adalah karya agungmu.
From now on, just follow your own ideas
Mulai sekarang, ikuti saja ide-ide Anda sendiri.
to make earthenware.
untuk membuat gerabah.
[The Symbiosis of All Things: Laili Batur]
[Simbiosis Segala Sesuatu: Laili Batur]
1, 2, 3!
1, 2, 3!
[Soaring Dove Homestay]
[Soaring Dove Homestay]
Congratulations.
Selamat.
This is the tapestry I brought back for you.
Ini permadani yang kubawa pulang untukmu.
Thank you. It's beautiful.
Terima kasih. Ini indah.
Where should we hang it?
Di mana sebaiknya kita menggantungnya?
Hang it on the first floor.
Gantungkan di lantai pertama.
The first floor.
Lantai pertama.
Okay.
Oke.
Why isn't Minawar here yet?
Kenapa Minawar belum datang juga?
Sorry, I'm late.
Maaf, saya terlambat.
Here she is.
Ini dia.
We were just waiting for you.
Kami hanya menunggumu.
We're waiting for you to dance the finale.
Kami menunggu Anda untuk menari di bagian penutup.
I don't really know how to dance anymore.
Aku sudah tidak tahu lagi cara menari.
I haven't danced in so long.
Aku sudah lama tidak berdansa.
I'd rather not embarrass myself.
Saya lebih memilih untuk tidak mempermalukan diri sendiri.
How come you can't dance?
Kenapa kamu tidak bisa menari?
You're so good at it.
Kamu sangat mahir dalam hal itu.
Let's have a drink.
Mari kita minum.
Cheers.
Bersulang.
It's delicious.
Rasanya enak.
I've been meaning to tell you.
Aku memang ingin memberitahumu.
Thank you for the costume you gave me last time.
Terima kasih atas kostum yang kamu berikan padaku waktu itu.
Even though I
Meskipun aku
might never be able to dance again,
mungkin tidak akan pernah bisa menari lagi,
seeing that costume
melihat kostum itu
made me see my old self.
membuat saya melihat diri saya yang dulu.
What do you mean you won't dance?
Apa maksudmu kamu tidak mau berdansa?
You were and still are the most beautiful.
Kamu dulu dan tetaplah yang tercantik.
Who was it that determined, since childhood,
Siapakah yang menentukan, sejak kecil,
to dance at the foot of Muztagh Ata?
Menari di kaki Muztagh Ata?
Then everyone,
Lalu semuanya,
how about we go see the golden sunrise on the mountain together?
Bagaimana kalau kita pergi melihat matahari terbit keemasan di gunung bersama-sama?
Sure.
Tentu.
I think you are born for dancing.
Saya rasa kamu memang ditakdirkan untuk menari.
I believe you also want to keep dancing.
Saya yakin Anda juga ingin terus menari.
Cheers.
Bersulang.
Hello, boss. Check out.
Halo, bos. Silakan lihat.
Okay.
Oke.
Xia Zi.
Xia Zi.
Which room?
Kamar yang mana?
The earthenware room inside.
Ruangan gerabah di dalam.
Follow me.
Ikuti saya.
Hope you enjoyed your stay.
Semoga Anda menikmati kunjungan Anda.
This room is pretty good.
Ruangan ini cukup bagus.
Yes, the environment is great.
Ya, lingkungannya sangat bagus.
All right, it's all done.
Baiklah, semuanya sudah selesai.
Please help us promote it.
Tolong bantu kami mempromosikannya.
Definitely.
Tentu saja.
Thank you.
Terima kasih.
Have a good time.
Semoga bersenang-senang.
Your car is at the door.
Mobil Anda sudah ada di depan pintu.
Okay, thank you.
Oke, terima kasih.
This mung bean pillow
Bantal kacang hijau ini
is best for the baby.
adalah yang terbaik untuk bayi.
It keeps the baby's head from getting flat.
Ini mencegah kepala bayi menjadi pipih.
When you were little,
Saat kamu masih kecil,
you weren't as obedient as Aliya.
Kamu tidak setekun Aliya.
Whenever I put you in the cradle,
Setiap kali aku menidurkanmu di buaian,
you would cry and make a fuss.
kamu akan menangis dan membuat keributan.
You had to hold my arm to sleep.
Kamu harus memegang lenganku agar bisa tidur.
I've read the National Arts Fund project
Saya sudah membaca proyek Dana Seni Nasional.
you showed me
kau menunjukkannya padaku
last time.
terakhir kali.
This project is specifically
Proyek ini secara khusus
for dance talents in Xinjiang.
untuk bakat-bakat tari di Xinjiang.
The teachers are all dancers.
Para guru semuanya adalah penari.
This opportunity is too good for you.
Kesempatan ini terlalu bagus untuk Anda.
It's tailor-made for a star dancer like you.
Ini dirancang khusus untuk penari bintang sepertimu.
I'm not a star dancer anymore.
Aku bukan penari bintang lagi.
The current star is Gulistan.
Bintang saat ini adalah Gulistan.
Nonsense.
Omong kosong.
Actually.
Sebenarnya.
I came here this time
Saya datang ke sini kali ini
to ask you to help me
untuk meminta bantuanmu
take care of Aliya for a while.
Jagalah Aliya untuk sementara waktu.
You've made up your mind?
Kamu sudah memutuskan?
As long as it's something you truly want to do,
Selama itu memang sesuatu yang benar-benar ingin kamu lakukan,
just go ahead and do it.
Silakan lakukan saja.
No matter where you go,
Ke mana pun kamu pergi,
I'll always support you.
Aku akan selalu mendukungmu.
We've got things covered here at home.
Kami sudah mengurus semuanya di sini di rumah.
No matter
Apa pun
where that person goes,
ke mana orang itu pergi,
they are looking
mereka sedang melihat
at the same moon as you.
pada bulan yang sama denganmu.
Laili,
Laili,
I want to discuss something with you.
Saya ingin mendiskusikan sesuatu dengan Anda.
Go ahead.
Teruskan.
This money
Uang ini
is from your part-time job over the past six months.
berasal dari pekerjaan paruh waktu Anda selama enam bulan terakhir.
Dad.
Ayah.
I saved it all for you.
Aku menyimpan semuanya untukmu.
Take it back.
Tarik kembali ucapanmu.
Take it.
Ambillah.
This workshop
Lokakarya ini
will be handed over to you.
akan diserahkan kepada Anda.
I believe you can make better earthenware.
Saya yakin Anda bisa membuat gerabah yang lebih baik.
Dad.
Ayah.
Take the money,
Ambil uangnya,
go out,
keluar,
and see the world.
dan melihat dunia.
And also see
Dan lihat juga
how other people
bagaimana orang lain
make earthenware.
membuat barang pecah belah.
Mom, Dad.
Ibu, Ayah.
Why are you back so late again?
Kenapa kamu pulang larut malam lagi?
Come here. I have something to say to you.
Kemarilah. Aku ada sesuatu yang ingin kukatakan padamu.
Are you kidding me?
Kamu bercanda?
The kid is so young, and you want to stay in Shanghai for half a year?
Anak itu masih sangat kecil, dan Anda ingin tinggal di Shanghai selama setengah tahun?
What kind of mother does that?
Ibu macam apa yang melakukan hal seperti itu?
I provide you with a good life in this big house,
Aku memberimu kehidupan yang baik di rumah besar ini,
yet all you want to do is expose yourself in public.
Namun yang ingin Anda lakukan hanyalah mempertontonkan diri Anda di depan umum.
Who knows what man you were out meeting
Siapa tahu pria mana yang tadi kau temui?
coming home so late at night?
Pulang selarut ini?
I am your wife, not your caged bird.
Aku adalah istrimu, bukan burung dalam sangkar.
I'll lay it on the line today.
Saya akan berterus terang hari ini.
If you want to leave, I'll divorce you!
Jika kamu ingin pergi, aku akan menceraikanmu!
Stop right there.
Berhenti di situ.
What does she mean?
Apa maksudnya?
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Go ahead without worry. I'll take care of things at home.
Silakan saja, jangan khawatir. Saya akan mengurus semuanya di rumah.
Do you remember when Arzugul left for Shanghai
Apakah kamu ingat kapan Arzugul berangkat ke Shanghai?
and we said goodbye at the alley entrance?
dan kita mengucapkan selamat tinggal di pintu masuk gang?
You told me,
Kau memberitahuku,
"It's best if you never come back."
"Lebih baik kau tidak pernah kembali."
It's amazing.
Ini luar biasa.
The one who said she would leave has stayed.
Orang yang bilang akan pergi justru tetap tinggal.
And the ones who stayed are leaving now.
Dan mereka yang tetap tinggal kini mulai pergi.
But we will definitely come back.
Tapi kami pasti akan kembali.
I'll wait for you two to come back.
Aku akan menunggu kalian berdua kembali.
Alright.
Baiklah.
Go.
Pergi.
[Kashgar City—Shache County]
[Kota Kashgar—Kabupaten Shache]
♪ Are these four lonely walls ♪
♪ Apakah ini empat dinding yang sunyi? ♪
♪ The sound of the dutar ♪
♪ Suara dutar ♪
♪ made my heart broken ♪
♪ membuat hatiku hancur ♪
♪ An empty bowl is enough ♪
♪ Mangkuk kosong sudah cukup ♪
Parhat went to Urumqi
Parhat pergi ke Urumqi
to study modern music.
untuk mempelajari musik modern.
I don't know when he'll be back.
Aku tidak tahu kapan dia akan kembali.
He left this instrument behind.
Dia meninggalkan alat musik ini.
Thank you.
Terima kasih.
Xia Zi,
Xia Zi,
I go to the Kizil Caves early
Saya pergi ke Gua Kizil pagi-pagi sekali.
every morning to make copies of the murals.
setiap pagi untuk membuat salinan mural tersebut.
[Kizil Caves, Cave 38 (Replica)]
[Gua Kizil, Gua 38 (Replika)]
Time passes very slowly
Waktu berlalu sangat lambat.
while working here.
saat bekerja di sini.
Every mural here
Setiap mural di sini
hides an ancient legend.
menyembunyikan legenda kuno.
A painting I have been working on recently
Sebuah lukisan yang sedang saya kerjakan baru-baru ini.
has a moving story.
memiliki cerita yang mengharukan.
Deep in the distant desert,
Jauh di gurun yang terpencil,
a merchant caravan lost its way.
Sebuah kafilah pedagang tersesat.
They plunged into a bottomless darkness
Mereka terperosok ke dalam kegelapan tanpa dasar.
and were on the verge of death.
dan berada di ambang kematian.
Amidst fear, hunger, and despair,
Di tengah ketakutan, kelaparan, dan keputusasaan,
Sa Bo, the merchant leader, was moved by compassion.
Sa Bo, pemimpin para pedagang, tergerak oleh rasa iba.
He set himself on fire to light the way,
Dia membakar dirinya sendiri untuk menerangi jalan,
tearing through the eternal night.
menerobos malam abadi.
In the faint light ignited
Dalam cahaya redup yang menyala
by Sa Bo's fire of life,
oleh api kehidupan Sa Bo,
the caravan escaped the predicament and survived.
Kafilah tersebut berhasil lolos dari kesulitan dan selamat.
When I was painting it,
Saat saya melukisnya,
I kept thinking of your dad.
Aku terus teringat pada ayahmu.
He also left a light
Dia juga meninggalkan sebuah lampu.
in our hearts.
di dalam hati kita.
By the way,
Omong-omong,
I have something
Saya punya sesuatu
to give you.
untuk diberikan kepadamu.
What is it? So mysterious.
Apa itu? Sangat misterius.
My dad's phone?
Ponsel ayahku?
Why do you have it?
Mengapa kamu memilikinya?
Your mom gave it to me
Ibumu memberikannya padaku
and asked me to fix it.
dan meminta saya untuk memperbaikinya.
I took it with me when I went home last time,
Aku membawanya bersamaku saat pulang ke rumah terakhir kali,
and they just mailed it back after fixing it.
dan mereka langsung mengirimkannya kembali setelah memperbaikinya.
Zi,
Hari,
I just finished a surgery.
Saya baru saja selesai menjalani operasi.
A war has
Perang telah terjadi
started here.
dimulai dari sini.
The hospital got busy all of a sudden.
Rumah sakit itu tiba-tiba menjadi ramai.
The more it's like this,
Semakin sering seperti ini,
the more I miss you and your mom.
Aku semakin merindukanmu dan ibumu.
The situation here is very bad.
Situasi di sini sangat buruk.
I'm not sure
Saya tidak yakin
if I'll be able
jika aku mampu
to go back and see you again.
untuk kembali dan menemuimu lagi.
I'm not even sure
Aku bahkan tidak yakin
if you'll ever see this video.
jika kamu suatu saat melihat video ini.
I've decided.
Aku sudah memutuskan.
Record a video for me.
Rekam video untukku.
Ready?
Siap?
I saw the video you recorded for me,
Saya sudah melihat video yang Anda rekam untuk saya,
even though it was late.
meskipun sudah larut malam.
Dad,
Ayah,
I miss you, too.
Aku juga merindukanmu.
That day,
Hari itu,
everyone was saying goodbye to you at the store.
Semua orang mengucapkan selamat tinggal padamu di toko.
Everyone talked about
Semua orang membicarakan tentang
the last thing you said to them.
Hal terakhir yang Anda katakan kepada mereka.
But I didn't say it.
Tapi aku tidak mengatakannya.
Because at that time,
Karena pada saat itu,
I wasn't ready to say goodbye to you at all.
Aku sama sekali belum siap untuk mengucapkan selamat tinggal padamu.
No matter what,
Apa pun yang terjadi,
I want to tell you
Aku ingin memberitahumu
that you've always been my pride.
bahwa kamu selalu menjadi kebanggaanku.
You've been independent and warm-hearted
Kamu selalu mandiri dan berhati hangat.
since you were little.
sejak kamu masih kecil.
That's just like me.
Itu persis seperti saya.
You have your own ideas,
Anda memiliki ide sendiri,
and you're stubborn.
dan kamu keras kepala.
That's just like your mom.
Itu persis seperti ibumu.
But with your personality,
Namun dengan kepribadianmu,
I'm always worried
Aku selalu khawatir
you'll
kamu akan
take a wrong turn.
salah belok.
But thinking about it now...
Tapi kalau dipikir-pikir sekarang...
Actually, it's not
Sebenarnya, bukan begitu.
a bad thing for you to be like this.
Bersikap seperti ini adalah hal yang buruk .
No matter when,
Tidak peduli kapan pun,
just be yourself.
Jadilah dirimu sendiri.
You are my daughter,
Kau adalah putriku,
but more importantly, you are yourself.
Namun yang lebih penting, kamu adalah dirimu sendiri.
You don't need to be like everyone else at all.
Kamu tidak perlu menjadi seperti orang lain sama sekali.
I know.
Aku tahu.
You always wanted me to have a stable
Kau selalu menginginkan aku memiliki kehidupan yang stabil.
and smooth life.
dan kehidupan yang lancar.
I have been trying hard.
Saya sudah berusaha keras.
I wanted to be that piece of the puzzle.
Aku ingin menjadi bagian dari teka-teki itu.
But I was losing control more and more.
Namun, aku semakin kehilangan kendali.
I couldn't control my time
Aku tidak bisa mengendalikan waktuku
or my life.
atau hidupku.
to the point where I'd forgotten my own name.
sampai-sampai aku lupa namaku sendiri.
My name is Xia Zi.
Nama saya Xia Zi.
I am your and Mom's daughter.
Aku adalah putrimu dan putri Ibu.
I have the backing you gave me.
Saya mendapatkan dukungan yang Anda berikan kepada saya.
So I'm not afraid.
Jadi, saya tidak takut.
I'm not afraid to fail
Saya tidak takut gagal
or start over.
atau mulai dari awal.
I can live the life I like.
Aku bisa menjalani hidup yang kusuka.
I can go find
Saya bisa pergi mencari
where I truly belong,
di sinilah tempatku sebenarnya,
though I haven't found it yet.
meskipun saya belum menemukannya.
Zi.
Hari.
You must remember,
Anda harus ingat,
Dad loves you.
Ayah menyayangimu.
Dad
Ayah
will always love you.
akan selalu mencintaimu.
Dad.
Ayah.
I also want to tell you
Saya juga ingin memberi tahu Anda
that I love you, too.
bahwa aku juga mencintaimu.
Enjoy your stay.
Selamat menikmati kunjungan Anda.
[Soaring Dove Homestay]
[Soaring Dove Homestay]
Xia Zi, look.
Xia Zi, lihat.
Our account has gone viral recently.
Akun kami menjadi viral baru-baru ini.
So many likes?
Banyak sekali yang menyukai ini?
No wonder
Tidak heran
two more booking orders just came in.
Dua pesanan pemesanan lagi baru saja masuk.
I just got back.
Aku baru saja kembali.
Why did you call me here?
Mengapa kau memanggilku ke sini?
I still have a bunch of deliveries to make.
Saya masih punya banyak pengiriman yang harus dilakukan.
The cleaning lady had something come up
Petugas kebersihan tiba-tiba ada urusan mendesak.
and can't make it today.
dan tidak bisa datang hari ini.
It's just one room upstairs—
Hanya ada satu kamar di lantai atas—
the "Cinematic Memories" room.
Ruang "Kenangan Sinematik".
Can you help me clean it?
Bisakah kamu membantuku membersihkannya?
♪ We are separated ♪
♪ Kita terpisah ♪
♪ Drifting in and out of the crowds ♪
♪ Melayang masuk dan keluar dari keramaian ♪
♪ Confining dusk within the dawn ♪
♪ Membentengi senja di dalam fajar ♪
♪ Waiting aimlessly for the traffic lights ♪
♪ Menunggu lampu lalu lintas tanpa tujuan ♪
♪ Suddenly, I never ask again ♪
♪ Tiba-tiba, aku tak pernah bertanya lagi ♪
♪ About the lingering warmth upon waking ♪
♪ Tentang kehangatan yang masih terasa setelah bangun tidur ♪
♪ This unexpected sincerity ♪
♪ Ketulusan yang tak terduga ini ♪
♪ Makes each of our lives complete ♪
♪ Membuat hidup kita masing-masing menjadi lengkap ♪
♪ I can't quite describe it ♪
♪ Aku tak bisa menggambarkannya dengan tepat ♪
♪ A sudden, unexpected surprise ♪
♪ Kejutan yang tiba-tiba dan tak terduga ♪
♪ Don't go away too fast ♪
♪ Jangan pergi terlalu cepat ♪
♪ It truly exists ♪
♪ Itu benar-benar ada ♪
♪ Thank you for your generosity ♪
♪ Terima kasih atas kemurahan hati Anda ♪
♪ For making me believe in love ♪
♪ Karena telah membuatku percaya pada cinta ♪
You put it on?
Kamu yang memakainya?
Our house hasn't been this lively in a long time.
Rumah kami sudah lama tidak semeriah ini .
Grandma.
Nenek.
Uncle,
Paman,
Auntie,
Bibi,
I would like to ask for your permission to marry Laili.
Saya ingin meminta izin Anda untuk menikahi Laili.
He's proposing to her.
Dia melamar wanita itu.
I will definitely make Laili happy.
Aku pasti akan membuat Laili bahagia.
I am sincere.
Saya tulus.
Please believe me.
Tolong percayai saya.
No.
TIDAK.
You can't agree so easily.
Anda tidak bisa setuju semudah itu.
Arzugul.
Keserakahan.
Whose side are you on?
Kamu berpihak pada siapa?
No, no.
Tidak, tidak.
I will definitely ask my grandpa and parents
Aku pasti akan bertanya pada kakek dan orang tuaku.
to come and propose in person.
untuk datang dan melamar secara langsung.
Right.
Benar.
That's more like it.
Nah, ini baru benar.
Congratulations, young man.
Selamat, anak muda.
Congratulations.
Selamat.
Laili, congratulations.
Laili, selamat.
If only Minawar were here.
Andai saja Minawar ada di sini.
Come, have a baked bun.
Ayo, makan roti panggang ini.
Grandma!
Nenek!
Mom, what's wrong?
Bu, ada apa?
Hurry, take her to the hospital.
Cepat, bawa dia ke rumah sakit.
Minawar?
Minawar?
Grandma.
Nenek.
You're here, my granddaughter.
Kau di sini, cucuku.
She cut her hair.
Dia memotong rambutnya.
You scared me to death.
Kau membuatku sangat takut.
It's okay.
Tidak apa-apa.
It seems I can live a few more days.
Sepertinya aku bisa hidup beberapa hari lagi.
Don't say that.
Jangan katakan itu.
Auntie, get some good rest. It's fine.
Tante, istirahatlah yang cukup. Tidak apa-apa.
Children.
Anak-anak.
I know
Aku tahu
my own body.
tubuhku sendiri.
I have something to tell you.
Aku punya sesuatu untuk kukatakan padamu.
Minawar.
Minawar.
I haven't seen the snow mountains for many years.
Saya sudah lama tidak melihat pegunungan bersalju.
My lovely pigeon.
Merpati kesayanganku.
Thank you
Terima kasih
for coming with me to see the snow mountains.
karena telah menemaniku melihat pegunungan bersalju.
All my life,
Sepanjang hidupku,
I've been my husband's wife,
Aku telah menjadi istri suamiku,
my children's mother,
Ibu dari anak-anakku,
and your grandmother.
dan nenekmu.
I feel very happy.
Saya merasa sangat bahagia.
But
Tetapi
my only regret is
Satu-satunya penyesalan saya adalah
that I've spent my whole life living here
bahwa aku telah menghabiskan seluruh hidupku tinggal di sini
and never left.
dan tidak pernah pergi.
So in my next life,
Jadi di kehidupan selanjutnya,
I want to be a pigeon,
Aku ingin menjadi seekor merpati,
soaring and gliding through the blue sky
melayang dan meluncur di langit biru
to see the world.
untuk melihat dunia.
That would be great.
Itu akan sangat bagus.
You will, Grandma.
Kamu pasti bisa, Nenek.
♪ We have crossed countless perils ♪
♪ Kita telah melewati berbagai bahaya yang tak terhitung jumlahnya ♪
♪ We have scaled high mountains ♪
♪ Kami telah mendaki gunung-gunung tinggi ♪
♪ Opening our arms to those in the wind and rain ♪
♪ Membuka tangan kita kepada mereka yang diterpa angin dan hujan ♪
♪ When liberation comes ♪
♪ Saat pembebasan datang ♪
♪ Sunlight will shine across the land ♪
♪ Sinar matahari akan menyinari seluruh negeri ♪
♪ The thick mist has already dispersed ♪
♪ Kabut tebal telah menghilang ♪
♪ Opening our arms to those in the wind and rain ♪
♪ Membuka tangan kita kepada mereka yang diterpa angin dan hujan ♪
♪ When liberation comes ♪
♪ Saat pembebasan datang ♪
♪ It is our sacred duty ♪
♪ Ini adalah tugas suci kita ♪
Laili.
Laili.
How is it?
Bagaimana menurut Anda?
Does it feel familiar?
Apakah ini terasa familiar?
I didn't expect
Aku tidak menyangka
you to decorate this place like this.
Anda mendekorasi tempat ini seperti ini.
Do you like it?
Apakah kamu menyukainya?
I really love it.
Aku sangat menyukainya.
Scoop out a big round piece,
Ambil sepotong besar berbentuk bulat,
just like we did when we were kids.
Sama seperti yang kita lakukan saat masih kecil.
I thought
Saya pikir
that after this place was renovated,
bahwa setelah tempat ini direnovasi,
our secret base from childhood
markas rahasia kami sejak kecil
would no longer exist.
tidak akan ada lagi.
How could that be?
Bagaimana mungkin itu terjadi?
Exactly, how could that be?
Tepatnya, bagaimana mungkin itu terjadi?
Guess which girl I saw Sadiq with
Coba tebak, gadis mana yang kulihat bersama Sadiq?
at the cinema last week?
di bioskop minggu lalu?
What's there to guess?
Apa yang bisa ditebak?
It was Gulistan.
Itu adalah Gulistan.
How do you know?
Bagaimana kamu tahu?
He's single now.
Dia sekarang single.
He can watch movies with whoever he wants.
Dia bisa menonton film dengan siapa pun yang dia inginkan.
You are so open-minded.
Kamu sangat berpikiran terbuka.
Yeah.
Ya.
Actually,
Sebenarnya,
I thought about it for a long time.
Saya memikirkannya cukup lama.
It was not that he didn't love me.
Bukan berarti dia tidak mencintaiku.
It was just
Itu hanya
that the way he loved me wasn't what I wanted.
bahwa cara dia mencintaiku bukanlah yang aku inginkan.
Then before...
Lalu sebelumnya...
It was my own choice to marry someone I didn't love.
Itu adalah pilihan saya sendiri untuk menikahi seseorang yang tidak saya cintai.
But you had the courage to bear everything after,
Namun, kau memiliki keberanian untuk menanggung semuanya setelah itu,
right?
Kanan?
Arzugul, what about you and Zhou Hengzhi?
Arzugul, bagaimana denganmu dan Zhou Hengzhi?
A homestay in Zhejiang
Penginapan rumahan di Zhejiang
saw how I renovated our place
melihat bagaimana saya merenovasi tempat kita
and reached out to me.
dan menghubungi saya.
That's a good thing.
Itu hal yang baik.
Then...
Kemudian...
Are you leaving again?
Apakah kamu akan pergi lagi?
Honestly, my time back here
Sejujurnya, waktu saya kembali ke sini
has been like a robot vacuum
seperti robot penyedot debu
returning to its docking station:
kembali ke stasiun pengisian dayanya:
emptying the trash
mengosongkan tempat sampah
and getting fully recharged.
dan mengisi daya hingga penuh.
I can set off again.
Saya bisa berangkat lagi.
Does Zhou Hengzhi know?
Apakah Zhou Hengzhi mengetahuinya?
Whether he supports you or not,
Entah dia mendukungmu atau tidak,
we definitely support you.
Kami sepenuhnya mendukung Anda.
Support you forever.
Aku akan selalu mendukungmu.
You're my backup.
Kamu adalah cadanganku.
No one is allowed to run away.
Tidak seorang pun diperbolehkan melarikan diri.
You have to be here,
Kamu harus berada di sini,
and you have to be here, too.
dan kamu juga harus ada di sini.
Hey Minawar, I really want to see you dance.
Hei Minawar, aku sangat ingin melihatmu menari.
I want to see it, too.
Aku juga ingin melihatnya.
Are you ready?
Apakah kamu siap?
Okay, let's start.
Oke, mari kita mulai.
3, 2, 1.
3, 2, 1.
You startled me.
Kau membuatku terkejut.
That was the point.
Itulah intinya.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
Don't you go surprising me
Jangan sampai kau mengejutkanku
by pulling a ring out of thin air in a moment.
dengan mengeluarkan cincin dari udara kosong dalam sekejap.
Are...
Adalah...
Are you really going to?
Apakah kamu benar-benar akan melakukannya?
Xia Zi,
Xia Zi,
I don't have a ring for you.
Aku tidak punya cincin untukmu.
You scared me to death.
Kau membuatku sangat takut.
But
Tetapi
I have a gift for you.
Aku punya hadiah untukmu.
Check it out.
Coba lihat.
I know you want to go.
Aku tahu kau ingin pergi.
It will be a bigger stage.
Ini akan menjadi panggung yang lebih besar.
You can
Anda bisa
unleash your talent there.
Keluarkan bakatmu di sana.
And this place and I
Dan tempat ini dan aku
shouldn't hold you back.
Seharusnya tidak menghambatmu.
It's not that urgent.
Ini tidak terlalu mendesak.
I'll go after everything is settled here.
Aku akan pergi setelah semuanya beres di sini.
Who are you looking down on?
Siapa yang kamu pandang rendah?
I'm the most professional when it comes to homestays.
Saya yang paling profesional dalam hal homestay.
Besides,
Di samping itu,
there are Uncle, Auntie,
Ada Paman, Bibi,
and everyone else.
dan semua orang lainnya.
Aren't you worried?
Apakah kamu tidak khawatir?
In that case,
Kalau begitu,
don't go.
Jangan pergi.
Your mom told me
Ibumu memberitahuku
the story of her and your Dad.
kisah tentang dia dan ayahmu.
The land here is so vast.
Tanah di sini sangat luas.
Love shouldn't be narrow.
Cinta tidak seharusnya sempit.
I hope you can become better.
Saya harap Anda bisa menjadi lebih baik.
I'll be
Aku akan
waiting for you here.
Aku menunggumu di sini.
Go.
Pergi.
Thank you.
Terima kasih.
Think of me when you're out there.
Ingatlah aku saat kau berada di luar sana.
W-When I'm unhappy,
Saat aku tidak bahagia,
I carve one of these for myself.
Saya mengukir salah satunya untuk diri saya sendiri.
Come back if you're unhappy.
Silakan kembali jika Anda tidak puas.
You must come back soon.
Kamu harus segera kembali.
After all, a man's prime
Lagipula, masa puncak seorang pria
doesn't last that long.
Tidak berlangsung lama.
You are so shameless.
Kamu sungguh tidak tahu malu.
♪ The sun goes down, but tomorrow it will climb again ♪
♪ Matahari terbenam, tetapi esok hari akan terbit kembali ♪
♪ Flowers fade, but next year they will bloom again ♪
♪ Bunga layu, tetapi tahun depan akan mekar kembali ♪
♪ The beautiful bird is gone without a trace ♪
♪ Burung cantik itu telah pergi tanpa jejak ♪
♪ My youth, like that bird, will never come back again ♪
♪ Masa mudaku, seperti burung itu, takkan pernah kembali lagi ♪
♪ Here, I have spent ♪
♪ Di sini, aku telah menghabiskan ♪
♪ A long vacation ♪
♪ Liburan panjang ♪
♪ Here, I have found ♪
♪ Di sini, aku telah menemukan ♪
♪ The self within my heart ♪
♪ Diri di dalam hatiku ♪
♪ We will always be the best for one another ♪
♪ Kita akan selalu menjadi yang terbaik untuk satu sama lain ♪
♪ Hand in hand, side by side ♪
♪ Bergandengan tangan, berdampingan ♪
♪ Witnessing each other's first times ♪
♪ Menyaksikan pengalaman pertama satu sama lain ♪
♪ There are some things ♪
♪ Ada beberapa hal ♪
♪ That I entrust only to you in this life ♪
♪ Hanya kepadamu aku mempercayakan segalanya dalam hidup ini ♪
♪ You are the one who talked with me until dawn ♪
♪ Kaulah yang mengobrol denganku hingga subuh ♪
♪ Let all the secrets be buried in the wind and sand ♪
♪ Biarkan semua rahasia terkubur dalam angin dan pasir ♪
♪ Those moments of madness and hardship ♪
♪ Momen-momen kegilaan dan kesulitan itu ♪
♪ Were scattered by the wind and turned into courage ♪
♪ Tersebar oleh angin dan berubah menjadi keberanian ♪
♪ That eternal, quiet peace ♪
♪ Kedamaian abadi yang tenang itu ♪
♪ Gives me courage ♪
♪ Memberiku keberanian ♪
♪ Consistent as ever ♪
♪ Konsisten seperti biasa ♪
♪ Deeply rooted in my heart ♪
♪ Berakar kuat di hatiku ♪
♪ On the streets of Kashgar ♪
♪ Di jalanan Kashgar ♪
♪ Holding hands ♪
♪ Bergandengan tangan ♪
♪ Setting off just like that, walking toward forever ♪
♪ Berangkat begitu saja, berjalan menuju keabadian ♪
♪ The uncertain, the swaying ♪
♪ Ketidakpastian, goyahan ♪
♪ There is still time ♪
♪ Masih ada waktu ♪
♪ Steadying oneself, within reach ♪
♪ Menenangkan diri, dalam jangkauan ♪
♪ At the entrance of the post house ♪
♪ Di pintu masuk kantor pos ♪
♪ Holding hands once more ♪
♪ Bergandengan tangan sekali lagi ♪
♪ Dear friend, the pomegranates are fully ripe ♪
♪ Sahabatku tersayang, buah delima sudah matang sempurna ♪
♪ Being a wife, being a mother ♪
♪ Menjadi seorang istri, menjadi seorang ibu ♪
♪ A woman surrounded by love ♪
♪ Seorang wanita yang dikelilingi cinta ♪
♪ I use love to illuminate ♪
♪ Aku menggunakan cinta untuk menerangi ♪
♪ Warming my daughters ♪
♪ Menghangatkan putri-putriku ♪
♪ Daughters ♪
♪ Anak Perempuan ♪
♪ We are the family who loves you forever ♪
♪ Kami adalah keluarga yang akan mencintaimu selamanya ♪
♪ Home will always keep its doors open for you ♪
♪ Rumah akan selalu membuka pintunya untukmu ♪
But Dad,
Tapi Ayah,
a girl's hands can mold clay,
Tangan seorang gadis dapat membentuk tanah liat,
and they can also dance.
dan mereka juga bisa menari.
♪ Writing love and hope into songs ♪
♪ Menuangkan cinta dan harapan ke dalam lagu ♪
♪ Letting the whole world sing along with me ♪
♪ Biarkan seluruh dunia bernyanyi bersamaku ♪
♪ Holding my love for you in the palms of my hands ♪
♪ Menggenggam cintaku padamu di telapak tanganku ♪
♪ I cherish it carefully with you ♪
♪ Aku menjaganya dengan penuh perhatian bersamamu ♪
♪ I treat you with sincere devotion, always ♪
♪ Aku memperlakukanmu dengan penuh kasih sayang, selalu ♪
♪ Without fearing the eyes of others ♪
♪ Tanpa takut akan pandangan orang lain ♪
♪ Looking back at you after enduring the wind and rain ♪
♪ Menengok ke belakang setelah melewati angin dan hujan ♪
♪ Love and courage make us shine ♪
♪ Cinta dan keberanian membuat kita bersinar ♪
♪ La la la, I am here ♪
♪ La la la, aku di sini ♪
♪ Spending my youth, I found you ♪
♪ Menghabiskan masa mudaku, aku menemukanmu ♪
♪ La, la, la, I am here ♪
♪ La, la, la, aku di sini ♪
♪ Writing an eternal melody ♪
♪ Menulis melodi abadi ♪
On the way to set off again,
Dalam perjalanan untuk berangkat lagi,
I had a dream.
Aku bermimpi.
In the dream, I heard the sound of the Satar again.
Dalam mimpi itu, aku mendengar suara Satar lagi.
♪ The lover I long for ♪
♪ Kekasih yang kurindukan ♪
♪ May you live for a thousand years ♪
♪ Semoga kamu hidup selama seribu tahun ♪
♪ May your tears hold no sorrow ♪
♪ Semoga air matamu tak mengandung kesedihan ♪
♪ Since I saw you, my lover ♪
♪ Sejak aku melihatmu, kekasihku ♪
♪ I have fallen into a pit of distress ♪
♪ Aku telah jatuh ke dalam jurang kesedihan ♪
♪ You set a fire in my heart ♪
♪ Kau menyalakan api di hatiku ♪
In the dream,
Dalam mimpi itu,
just as a poet said,
seperti kata seorang penyair,
the people and things that exist in memory,
orang-orang dan hal-hal yang ada dalam ingatan,
the past and the future,
masa lalu dan masa depan,
the sound of music and dance,
suara musik dan tarian,
the streets and houses,
jalanan dan rumah-rumah,
day and night,
siang dan malam,
and reality and illusion—
dan kenyataan dan ilusi—
they all intermingle,
mereka semua berbaur,
blended like milk tea.
dicampur seperti teh susu.
The milk and tea become inseparable,
Susu dan teh menjadi tak terpisahkan,
leaving a lingering fragrance that fills the senses.
meninggalkan aroma yang bertahan lama dan memenuhi indra.
I once grew weary
Suatu ketika aku merasa lelah
and returned to my hometown
dan kembali ke kampung halaman saya
for a nap.
untuk tidur siang.
I had a vivid, colorful dream
Aku mengalami mimpi yang jelas dan penuh warna.
where I laughed out loud,
di mana aku tertawa terbahak-bahak,
cried my heart out,
aku menangis tersedu-sedu,
sang at the top of my lungs,
bernyanyi sekuat tenaga,
and danced with abandon.
dan menari dengan penuh semangat.
When I woke up,
Saat aku bangun,
I set off again,
Aku berangkat lagi,
no longer afraid.
tidak lagi takut.
[Dedicated to us, as we set out once more]
[Didedikasikan untuk kita, saat kita memulai perjalanan sekali lagi]